### 2022-10-11 2022/NumMethOneAPI/NMP_authorGuidelinesRu_2022.tex
check Section 2

В процессе своей работы алгоритм порождает последовательность точек $\{x^k\}$, в каждой из которых проходит вычисление значений минимизируемой функции $f(x^k)$. В дальнейшем будем называть процесс вычисления значения одномерной функции в точке $x^k$ \textit{поисковым испытанием}. Испытание включает в себя также построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания является пара $(x^k,\ z^k=f(x^k))$. Процесс распараллеливания построен таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проходят $P\geq1$ испытаний. Обозначим $k(n)$ общее число испытаний, которые были проведены после выполнения $n$ параллельных итераций. 
%текст надо исправить
Приведем последовательность этапов параллельного алгоритма глобального поиска с модифицированием для решения задач с функциями, удовлетворяющими условию Гельдера:
Подготовительный этап. Изначально проводится испытание в произвольной внутренней точке $x^1\in\left[0,\ 1\right].\ $ Когда выполнено $n\geq1$ итераций, и соответствующее им число $k=k(n)$ испытаний в точках $x^i,\ 1\le\ i\le\ k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний последующей $(n+1)$ итерации будут определять следующим образом:

 1 этап. Упорядочить по координате точки уже проведенных испытаний и граничные точки:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1,
	\end{equation}

2 этап. Вычислить текущее значение $M$, оценивающее неизвестную константу Липшица $L$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
		\end{equation}

   где $r>1$ заданный параметр метода.

3 этап. Найти значение характеристики $R(i)$ для всех интервалов

\begin{equation}
\label{agp3_R1}
R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M},R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M},
\end{equation}

\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}

   где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

4 этап.  Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\ \le\ i\ \le\ k+1$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}

и выбрать P интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$, значение характеристики в которых наибольшее.

5 этап. В выбранных интервалах вычислить точки $x^{k+j},\ 1\le\ j\le\ P$ и провести в них новые испытания:

\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}

\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

Важно отметить, что в рассматриваемых задачах самый трудоемкий и времязатратный этап алгоритма – это вычисление значения функции в точке. Поэтому параллельное вычисление этих значений положительно влияет на скорость работы алгоритма.

Используемые критерии остановки:

	по длине интервала, как только происходит выполнение условия \(\Delta_{t_j}\leqslant \varepsilon\) хотя бы для какого-то номера $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$. Основной критерий остановки, используется в прикладных задачах оптимизации и в тестовых наборах, для которых точка глобального минимума заранее неизвестна.

	по попаданию в окрестность глобального минимума, $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right|<\varepsilon,\ \ t_j,\ 1\le\ j\le\ P$, где $x^\ast$ -- точка глобального минимума, если ее значение известно. Используется в тестовых задачах, когда $x^\ast$ известна до начала работы алгоритма.

Как оценка глобально-оптимального решения рассматриваемой задачи (1) выбираются значения

\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i), x_k^*=arg \min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i).
\end{equation}

\section{Теоретические оценки ускорения параллельного алгоритма}
Опишем (по книге [\ref{rfa:rulit:lit2}]) теоретические свойства параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки ее результата. Таким образом, ускорение по испытаниям будет:

@@

Очевидно, что количество испытаний $n(p)$ для алгоритмов с разной степенью распараллеливания $p$ будут отличаться друг от друга. Действительно, последовательный алгоритм имеет полную информацию, полученную на предыдущих $k$ итерациях, при выборе точки $x^{k+1}$ следующего $(k+1)-ого$ испытания. Параллельный алгоритм выбирает не одну, а $p$ точек $x^{k+j}$, $1 \leq j \leq p,$ на основе той же информации. Это означает, что выбор точек $x^{k+j}$ производится без информации о результатах испытаний в точках $x^{k+i}$, $1 \leq i < j$. Только первая точка $x^{k+1}$ будет соответствовать точке, выбранной последовательным алгоритмом. Точки других испытаний, как правило, могут не совпадать с генерируемыми последовательным алгоритмом. Поэтому будем называть такие испытания излишними, а количество
\begin{displaymath}
\lambda(p) = \left\{ \begin{array}{ll}
                (n(p) - n(1)) / n(p), & \textrm{$n(p) > n(1)$}\\
                0, & \textrm{$n(p) \leq n(1)$}
  \end{array} \right.
\end{displaymath}
будем называть избыточностью метода.

Следующие утверждения из [\ref{rfa:rulit:lit2}] определяют степень распараллеливания $p$, которая соответствует неизбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию.

@@

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ — точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ — точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ — постоянная Гёльдера целевой одномерной функции.
    \end{enumerate}

Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет неизбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$) до тех пор, пока выполняется условие

\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}

>>>>

Рассматриваемый в статье параллельный алгоритм в процессе своей работы порождает последовательность точек $\{x^k\}$, в каждой из которых проходит вычисление значений минимизируемой функции $f(x^k)$. В дальнейшем будем называть процесс вычисления значения одномерной функции в точке $x^k$ \textit{поисковым испытанием}. Испытание включает в себя также построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания является пара $(x^k,\ z^k=f(x^k))$. Процесс распараллеливания организован таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проводятся $P\geq1$ испытаний. Обозначим $k(n)$ общее число испытаний, которые были проведены после выполнения $n$ итераций алгоритма. 
%текст надо исправить

Вычислительная схема параллельного алгоритма для поиска глобального минимума функций, удовлетворяющих условию Гельдера, состоит в следующем.

На подготовительном шаге параллельно проводятся $P$ поисковых испытаний в произвольных внутренних точках $x^1, ...,x^P$ отрезка $[0,1]$, что соответствует первой итерации  алгоритма.

Если выполнено $n\geq1$ итераций, которым соответствуют $k=k(n)$ проведенных поисковых испытаний в точках $x^i, 1\leq i\leq k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний следующей $(n+1)$-й итерации будут определять следующим образом.

 Шаг 1. Перенумеровать (нижним индексом) точки ранее проведенных испытаний $x^i, 1\leq i\leq k$, а также граничные точки отрезка [0,1] в порядке возрастания координаты:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1.
	\end{equation}
	и сопоставить им значения $z_i=f(x_i)$.

Шаг 2. Вычислить текущие нижние оценки $M$ неизвестной константы Гельдера $H$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
	\end{equation}
где $r>1$ --- заданный параметр алгоритма.

Шаг 3. Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ вычислить величину $R(i)$, называемую \textit{характеристикой} интервала, в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp3_R1}
R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M}, \; R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M},
\end{equation}
\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}
где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

Шаг 4.  Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}	
и выбрать $P$ интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$, с наибольшими значениями характеристики.

Шаг 5. В выбранных интервалах вычислить точки $x^{k+j},\ 1\leq j\leq P,$ в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}	
	\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

Очередные испытания проводятся параллельно, в вычисленных по формулам (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}) точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq P$.
Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах процесс проведения испытания является, как правило, значительно более трудоемким по сравнению с работой вычислительных правил алгоритма, поэтому параллельное проведение испытаний ускоряет работу алгоритма.

Алгоритм останавливает свою работу в случае, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\). Данный критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием, ограничивающим число выполненных итераций) используется в задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $x^*$ заранее неизвестна.

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

В качестве итоговой оценки глобально-оптимального решения рассматриваемой задачи выбираются значения 
\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i).
\end{equation}

\section{Теоретические оценки ускорения параллельного алгоритма}

Опишем (в соответствии с [\ref{rfa:rulit:lit2}]) теоретические свойства рассматриваемого параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки ее результата. Таким образом, ускорение по испытаниям будет:

@@

Очевидно, что количество испытаний $n(p)$ для алгоритмов с разной степенью распараллеливания $p$ будут отличаться друг от друга. Действительно, последовательный алгоритм имеет полную информацию, полученную на предыдущих $k$ итерациях, при выборе точки $x^{k+1}$ следующего $(k+1)-ого$ испытания. Параллельный алгоритм выбирает не одну, а $p$ точек $x^{k+j}$, $1 \leq j \leq p,$ на основе той же информации. Это означает, что выбор точек $x^{k+j}$ производится без информации о результатах испытаний в точках $x^{k+i}$, $1 \leq i < j$. Только первая точка $x^{k+1}$ будет соответствовать точке, выбранной последовательным алгоритмом. Точки других испытаний, как правило, могут не совпадать с генерируемыми последовательным алгоритмом. Поэтому будем называть такие испытания \textit{избыточными}, а величину
\begin{displaymath}
\lambda(p) = \left\{ \begin{array}{ll}
                (n(p) - n(1)) / n(p), & \textrm{$n(p) > n(1)$}\\
                0, & \textrm{$n(p) \leq n(1)$}
  \end{array} \right.
\end{displaymath}
будем называть \textit{избыточностью} метода.

Следующие утверждения из [\ref{rfa:rulit:lit2}] определяют степень распараллеливания $p$, которая соответствует безызбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию.

@@

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ --- точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ --- точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ — постоянная Гёльдера целевой одномерной функции.
    \end{enumerate}

Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет безызбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$), пока выполняется условие
\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}
